---
layout: post
title:  "1. Gün"
categories: main
---

## Tanıtım

* Network 4 hafta 120 saat
  * Giriş
  * Bileşenler
  * Haberleşme
  * Adresleme (ipv4 - ipv6)
  * WAN
  * Routing
  * VLAN
  * Access Control List
  * Internet Connectivity
  * Troubleshooting

------------------------------------------------------------

## Network Cihazlarının Tanıtımı

* Switch, Router, Hub, Firewall cihazları haberleşme amaçlı kullanılır.

### Hub

En basit network ekipmanıdır.
Port'tan gelen data, Hub'ın tüm diğer Port'larına yönlendirilir.

### Switch

* Anahtarlama yapar.
* Smart Yapı (MacTable)
* Un-Manage veya Manage
* Örn.
 * HP Aruba Serisi 2540 24G 4SFP
 * Cisco
 * HP

### Firewall

* LAN - LAN , , LAN - WAN, WAN - LAN arasında güvenli trafik alışını gerekli erişim izinlerini kullanarak denetler.
* UTM - Unified Tread Management
* Örn. Palo Alto, Fortigate, Cisco kurumsal çözümler
* Sophos, Cyberoam, Pfsense daha küçük ölçekli.

Tehditlerin %20'si dışardan, %80'i içerden.

### Router
* IOS - Internetworking Operating System, Cisco cihazlarda kullanılan işletim sistemidir.
* Best Path Definition
* Router ise kaynakta hedefe giden bütün yolları bilir.

### Topolojiler
* Bus Topoloji
* Ring Topology (Token)
* Star Topoloji

### Network Güvenliği
* Solarwinds - Monitoring Tool

```
ping 102.168.1.10 ---------> echo
<--------------------------- reply
```

* housekeeping : girdikten sonra etrafı toplama


### Network Güvenliği Atak Şekilleri
* IPS/IDS = bir güvenlik önlemi.
* network card ( port )
* network interface card (nic)
 - standarts
      - ethernet (e, fe, ge )
         - e = 10 mbit/sn
         - f = 100 mbit/sn
         - g = 1000 mbit/sn
      - atm
      - token ring
      - frame relay
      
 ```
 ipconfig -all
 cls
 ping 192.168.132
 arp -g
 ```  
      
* Bir ping komutu 32 bytelık paket gönderiyor. Bu arttırılarak ddos benzeri atak yapılabilir.
* Bu bile bir atak metodu olarak kullanılır. Ping of death.

### Port

Port bilgisayar donanımı (computer hardware) ve bilgisayar ağlarında (computer networking) farklı anlamlara gelir. 
Bilgisayar donanımında, bilgisayar ve diğer bilgisayarlar veya çevre birimleri arasında bir arayüz (interface) görevi gören parçadır.

