---
layout: post
title:  "XX. Gün"
categories: main
tags: linux text-editor
---

### Neden Linux ?

Linux geniş bir community'e sahiptir. 
Dünya üzerindeki websitelerinin büyük bir çoğunluğu, mail server'lar, servisler, son teknoloji ürünleri linux üzerinde çalışmaktadır.
Geçtikçe son kullanıcıya client sistemleri de linux üzerinde çalışır hale gelmiştir.

### Linux ile Neler Yapılabilir ?

* torrent server (Yasal torrentleri indiren ve upload yapan bir torrent serverı.)
* streaming movie server (film yayını yapan bir server, kullanıcıların linux kullanması gerekmez.)
* mail server (privacy)
* website, blog, forum yayınlama
* eğitim amaçlı (güvenlik vs.)

### Konular

* Sanallaştırma: (Hyper-V, VMware) ile Windows üzerinde Linux çalıştırmak mümkündür.
* Boot Process (system initialization): Linux kernel'inin ve user space'inin nasıl başlatılması işlemi
* Access Control, root powers, god powers
* Filesystem, dosya sisteminin nasıl yayıldığı nasıl çalıştığı
* Process Control : Proseslerin veya application'ların nasıl kontrol edilebileceği
* Admin Tasks : Managing Users, Managing Storage, Packages, Security Patches, Updating Software 
* Remote System Administration : SSH
* Backup
* Troubleshooting
* Log Files
* Common Services
* Security
* Networking, Routing, DNS

Her şey için command line arayüzünü kullanın.
Sanal cihazlara linux kurulumu (Hyper-V, VMware)

### Temel Komutlar

```
ls
ls -a
ls / 
ls /Downloads
```
`~` userın home folderı 
`pwd` nerede olduğunuzu gösterir.


```
mkdir
pwd
ls
cd
touch
cat

rm -r myfolder
touch text.txt
mv text.txt myfolder
cp myfolder/text.txt testcopy.txt
man ls
nano myfile.txt
```
* -r recursive anlamına geliyor.
* . bu klasör, .. üst klasör, ../.. de mümkün
* rename işlemi yine mv ile yapılır.


### İşletim Sisteminin Çalışması


### Text Editor

Kısa vadede nano kullanılabilir. Uzun vadede vi veya vim. emacs
Emacs programlamaya yakın. Security için vim daha iyi bir tercih olabilir.

### Pipes, Redirection

Pipe ve input, output redirection linux-shell'i güçlü yapan en güzel iki özelliğidir.

```
program1 | program2
```

Yukarıdaki komut boru işareti sayesinde bir programın çıktısını öteki programa gönderir. 
Her program bir process'dir. Echo programı da bir processtir. 

Çalışan herşeyin her bir process'in üç kanalı vardır. 
Bunlardan ilki standart input bir yerden input alır (örn klavyemiz), ikincisi output bir yere output verir. 
Bunlar dosya, network ya da shell olabilir. Üçüncü tip standart error'dür. Hatalı bir şey yazdığımızda shell'e error output ile bu yazılır. Bu kanallara atanmış numaralar vardır. Bunlar aşağıdaki gibidir:

```
STDIN --> 0
STDOUT --> 1
STDERR --> 2
```

1 yazılmasa da aynı sonucu verir. 

```
echo "Bu bir dosyaya yazılacak" 1>dosyam.txt
echo "Bu bir dosyaya yazılacak" > dosyam.txt
echo "Bu bir dosyaya yazılacak" >> dosyam.txt
```

`>>` üstüne yazmaz ekler.

```
ls -alh somesadlcaösclşö 2> err.txt
```

Bu şekilde error u yönlendirebiliriz.

```
mail -s "Bu mailin basligi" kullanici < message.txt
```

Yukarıdaki şekilde bir programa input yönlendirebiliriz.

```
ps aux
ps aux | less
```

`ps aux` kernelde çalışan bütün processlerin bilgisini getirir. `a` tüm processler, `u` user-id leri user-name'lere çevir, `x` terminale bağlı olmayan processleri de göster.

```
a = show processes for all users
u = display the process's user/owner
x = also show processes not attached to a terminal
```

Uzun bir listedir. 1000lerce çıktı. Bunu less'e gönderecek olursak tek seferde bir ekran gösterecektir.

```
ps aux | less
```

Yukarıdaki komutda pipe ne yapıyor. Output channel yani `1`i alıp, ötekinin `0`suna yani inputuna veriyor.
Bu şekilde kombinasyonlar oluşturularak istenilen çıktı elde edilebilir.

```
someprog uniq | sort | grep "some search"
```

unique yap, sırala, bir şey arat. Birbirine eklenerek son derece kullanışlı olmaktadır.



### Output Filtreleme ve Arama (&&, cut, sort, uniq, wc, grep)



### apt- İle Paket Yönetimi (Packet Management)



* C, C++ compile, Python


* Distributions: Ubuntu, CentOS, Kali, Arch Linux
* Text Editors: vim, nano, emacs
* Desktop Environments: Gnome, KDE, Xfce 
* Window Managers: i3 (alternatif)



Desktop Environments:

Cinnamon
Enlightenment / e17
GNOME
KDE
LXDE
XFCE

* 1-10

https://www.youtube.com/playlist?list=PLtK75qxsQaMLZSo7KL-PmiRarU7hrpnwK
