---
layout: post
title:  "26. Gün"
categories: main
tags: delegation organizational-unit disk-management storage raid sharing security
---

## Ne Görüldü?

* Görev Delegasyonu ve Sunucu Girme Yetkisi
* Disk Yapılandırması
* Raid Yapılandırması
* Sharing
* Security

## Görev Delegasyonu ve Sunucuya Girme Yetkisi

* Active directory cihazda kurulu olmalı.
* Kurulumu gerçekleştirdikten sonra `Tools` altından `Active Directory Users And Computers`ı açın.
* `user00` ve `user01` adında iki kullanıcı oluşturun.
* `sunucuya-girenler` adında global bir `security group` oluşturun.
* `user00` kullanıcısını `sunucuya-girenler` grubunun içerisine ekleyin.
* Hiçbir kullanıcıyı sunucuya sokmamak en doğrusudur. Burada eğitim amaçlı gösteriliyor.
* Not: Windows 10 program yükleyerek active directory'e giriş sağlanabilir.
* Çıkıp  `user00` ve `user01` ile girmeye çalışın. İkisi ile de giremiyor, çünkü standart userlar sunucuya giremez.
* Tekrar `administrator` ile açın.
* Bunun için policy konfigürasyonu yapılması gerekiyor.

```
Server Manager 
    └─ Tools 
         └── Group Policy Management
               ├── Domain Controller
               ├── Sağ Click
               ├── Policies
               ├── Windows Settings
               ├── Security Settings
               ├── Local Policies
               ├── User Rights Assignment
               └── Allow Log On Locally
                        └── Buraya sunucuya-girenler'i ekle.
```
* Policy'nin bir devreye girme süresi vardır. Yenileme için `gpupdate /force /boot`

```
3 yere policy uygulayabilirsiniz.
Domain Controller
Domainin Tümüne
Organizational Unit'e
```

* Organizational Unitler ve Gruplar birbirinden farkıdır. 
* Organizational Unit `Group Policy Ayarlarını` kullanıcıların bir kümesine, gruplara ya da domain içerisindeki bilgisayarlara atamakta kullanılır.
* Örneğin bir domain iki alt-organizasyona sahip olsun. (tuketici ve kurumsal) Bunları yöneten IT takımları da farklı olsun. 2 tane OU oluşturarak her takımın kendi kullanıcılarına ve
takımlarına etki etmesi sağlanır.
* Organizational Unit aynı zamanda kullanıcı/grup'ları directory'ye `administrator` yapmaya gerek kalmadan onlara administrator görevlerini verme imkanını sağlar.
* `Satıs` ve `Pazarlama` olarak iki tane `organizational-unit` ekleyin.
* İkisine de 3'er kullanıcı ekleyin. `sat1,sat2,sat3,paz1,paz2,paz3`
* Satışa bir `Security Group` ekleyin.
* Satış kullanıcı şifre revize görevini verin.
* Satışın üzerinde `delegate control, next, add, Satıs, check name..`
* sat2 kullanıcısını `sunucuya-girenler`e ekleyelim.
* Userlar yerine gruplarla dikkat ederseniz daha kolay yönetim yapılıyor.


## Disk Yapısı

Storage bir veya birden fazla diskin bir araya gelmesiyle oluşan depolama yapısı.

Çok önemli bir konudur. Profesyonel olarak üzerine düşülmelidir. 

Büyük küçük demeden her kurum kendi içerisinde bir storage kullanır.

```
DAS - Direct Area Storage Array
NAS - Network Attached Storage (File Seviyesi)
SAN - Storage Area Network Array (Blok Seviyesi)
```

* DAS sunucunun kendi alanı kullanılıyorsa.



## Raid nedir ?

* `Redundant Array of Independent Disks` anlamına gelir.
* Raid disklerinizin yedekliliğini sağlar. Performansı arttırır. Bazı noktalarda kapasite arıttırımında da kullanılır.
* Rail iki türlü yapılabilir. Donanım ve yazılım olarak.
* Donanım olarak yapacak olursanız elinizde bir raid kartı vardır. Onun bir işlemcisi ram i vs. vardır.
* Yazılımda ise böyle bir imkan yoktur. Direk yazılımın özellikleriyle raid yaparsınız. Hangisi daha iyidir?
* Tabi ki donanım. Çünkü yazılım sizin ana makinanızın cpu sunu ram i ni çalar. Bu nedenle donanım daha avantajlıdır.
* Çoğu durumda, aşağıdaki dört RAID seviyesinden birini kullanacaksınız.

```
RAID 0
RAID 1
RAID 5
RAID 10 (aynı zamanda RAID 1+0 olarak da bilinir)
```

### Raid 0

```
2TB    2TB

    └─ 4TB
```

Risk fazladır Tüm data kaybolur.Yaparken en küçük diskin değerini alır. Mümkün olduğunca eşdeğer diskler kullanmaya çalışın.


RAID seviyesi 0 için hatırlanacak önemli noktalar aşağıda belirtilmiştir :

* Minimum 2 disk
* Mükemmel performans ( bloklar `striped` )
* Yedeklilik yok (  mirror yok, parity yok )
* Bunu kritik bir sistem için kullanmayın.




### Raid 1

```
2TB   2TB
---   --- 
---   --- 
   
   ---   
   ---   
    └─ 2TB
```
Aynı bilgiyi iki yere birden yazar.

### Raid 5

```
2TB   2TB    2TB
---   ---    ---
---   ---    ---

      ---   
      ---   
       └─ 2TB
```


### Raid 6

```
3TB 2TB 2TB 2TB
    
    └─ 4TB
```

* Minimum 4 diskle olur.
* Bu örnek için 4 TB disk kullanılabilir.
* 2 disk gitse bile sistem çalışır.



### Uygulama
* Sunucunuzu admin olarak açın.
* Wmware settings 3 tane 1 GB SCSI ekleyin. Single File

```
2 tane 2 GB
1 tane 3 GB
```

* Shrink yaparak ilerlediğimizde.
* MBR disklerde yapabileceğiniz maksimum primary partition 3 tür. Daha sonra Logical Drive olur.
* Primary'i partition'a işletim sistemi yüklenebilir ama Logical Drive'lara yüklenmez.
* Basic Disk ile dynamic disk arasındaki fark.
* MBR ve GBR arasındaki fark.
* Striped volume raid0 dır.
* ...
* VMware den bir tane diski kaldırdığımızda. (3GB olanı.)
* İlk oluşturduğumuz diski de devre dışı bırakıyoruz.
* raid5'in dosyası hala içerde.
* raid1'in dosyası hala içerde.
* raid0 gitmiş. Çünkü disklerden biri giderse bütün datayı kaybediyoruz.
* Reactivate dersek geri döndürüyor.
* !!!!!!! Baştan alıştırma yapılıyor.

```
0.5 - 1 GB - 0.5     
0.5 - 1 GB - 0.5
1.2 - 2 GB - 0.8
2 GB
3 GB
3 GB
3 GB
```

* Geriye Sharing ve Security kaldı.

## Sharing

* users kısmına aşağıdaki userları açın

```
read
write
modify
fullcontrol
```

* bu userları `sunucuya-girebilir` security group'una ekleyin. Bu adımla sunucuya ulaşma imkanlarını sağlamış oluyoruz.

* C altına `PAYLASIM` klasörü oluşturun. 

```
Klasöre sağ click properties sharing advanced sharing shared this folder 
permission kısmana everyone full control verelim.
```

* Security kısmına gelin `read`, `write`, `modify`, `fullcontrol` kullanıcılarını buraya ekleyin.
* `Everyone`'a full control verildiğinde verilen yetkilerin bir anlamı yok.
* Amaç `read`, `write`, `modify`, `fullcontrol` kullanıcılarına `PAYLASIM` klasörü üzerinde gerekli yetkileri vermek.

## Kaynaklar

https://blog.varonis.com/the-difference-between-organizational-units-and-active-directory-groups/
https://serverfault.com/questions/81723/what-is-the-difference-between-san-nas-and-das
https://tolgaasik.com/2017/03/24/das-nas-and-san/
https://www.okanozbey.com/raid-nedir.html
http://www.thegeekstuff.com/2010/08/raid-levels-tutorial