---
layout: post
title:  "36. Gün"
categories: main
tags: tree-domain DNS child-domain
---

## Ne Görüldü?

* [Proje Genel Detayları v0.1](https://raw.githubusercontent.com/acsariyildiz/sistem4/gh-pages/images/pj1.png)
* Daha önce kurulu olan yapı içerisinde, 
  * Mersin ve Polonya, Additional domain controller kaldırılıp demote edildi.
  * `mersin.local`, `warsaw.local` tree-domain'i kuruldu.
  * DNS ayarları yapıldı. Tree domainlere main domainden ayrı olarak DNS kuruldu. Hem tree domainlerinde hem de main
  domainde DNS ayarları yapıldı.
  
* `mars.warsaw.local`, `warsaw.local` tree'sine child olarak eklendi. 
* Child domain eklenmeden önce `whoami` ile hangi oturumda olduğuna bakılıyor. 
* Domain'in hepsinde `makedonya.local` ile açılması gerekiyor.
* İkinci ayar da DNS adresi kısmına tree'nin IP adresinin yazılması oldu. 
* DNS ayarları nasıl yapıldığı önemlidir.

  
------------------------------------------------------------------------------

## Tree Domain'de DNS 

* Add Roles'lardan DNS toollar ve servislerini yükledik. DNS'i aktif hale getirildi.
* mersin.com için, forward lookup zone -> New Zone -> İsmi mersin.com olmak zorunda
* Aksi halde hata verir önce ana domainde (parent) configure yapılması gerekir.
* Makedonya-DC içerisindeki Makedonya.local in içinde DNS'e mersin.com adında bir forward zone oluşturulmak zorunda. 
* Forward zone oluşturuldu. Daha sonra Mersin-DC'ye geçildi.
* Forward lookup zone -> secondary zone -> mersin.com 
* Master DNS Server 200.200.200.10 -> Finish
* mersin.com'a sağ tık properties

```
Zone transfers -> Allow zone transfers -> Apply
```

### Makedonya DC

```
mersin.com sağ tık properties
Zone transfers -> Allow zone transfers -> Apply
```

* Sonrasında mersin.com'a bir A adresi oluşturuldu. 


### Mersin-DC

```
DNS-> Mersin-DC sağ tık -> All Tasks 
```

* Tüm PC'lerde makedonya.local domaini ile giriş yapılır.

* Reverse Lookup Zone eklenmesi.

```
Reverse Lookup Zone -> New Zone
Network ID 200.200.200 -> 200.200.200.10 -> Finish
```

* Şimdi Zone Transferini gerçekleştirelim.

```
Sağ tık -> properties -> zone transfer -> edit -> 200.200.200.20
                                                  Allow
```

### Makedonya-DC

Reverse lookup zones 200. ... (sağ tık)
Allow zone transfers -> edit 200.200.200.162 

* NIC'te DNS'leri değiştiriyoruz., IPv6'yı obtain'e çek.
* DNS sunucuda properties,

```
1 Forwarders -> Edit Forwarders -> 200.200.200.10 -> Apply
2 Interfaces  *Only The Following
```

* Ana domainde bir PC var Tree'ye geçirmek isteniyor. Bunun için önce DNS'i değiştirmek gerkiyor. Çüntü DNS'i Tree Domainde.
* Tree Domain'e Child, Önce NIC'te DNS'e tree domainin DNS adresi yazılır. nslookup ile kontrol edilir.



