---
layout: post
title:  "56. Gün"
categories: main
tags: exchange-server database-availability-group master-roller
---

### DAG - Database Availability Group

Her iki serverda bir database'e ihtiyaç var.

Exc1 için dag1 databese'i oluşturuldu.
Exc2 için dag2 database'i oluşturuldu.


[exchange-server-2016-dag-yapilandirmasi](http://www.mshowto.org/exchange-server-2016-dag-yapilandirmasi.html)

Failover clustering DAG otomatik olarak yükler. Biz de yükleyebiliriz.



### Master Operation Roller

5 mühür Domain Controllerda master rol dediğimiz rollerdir. 
İki ayrı seviyede vardır. (Forest ve Domain)

```
Forest 
  - Schema Master
  - Domain Naming Master
Domain
  - PDC (primary domain controller)
  - RID Master (relayive identity)
  - Infrastructure Master
```
   

Bunu göstermek için DC1'i silindi. Kral öldü yerine yerine yeni kral geçiyor gibi düşünebiliriz.

Forest en az bir domainden oluşan bir yapıdır. Forest kurulurken bir domain kurulur ve bu domaine root domain ismi verilir.
Root domainde 5 master rol vardır. Fakat child ve tree domain kontrollerda domain seviyesinde roller vardır.

Schema : Domain nasıl bir objedir tanımı şemadadır. Client nasıl bir objedir o da şemadadır. Şemada tanımlı bir makina ancak domaine 
alınabilir. Schema Master rol en önemli roldür.

Domain Naming Master ve Schema Master roller önemlidir. 

PDC, Kimlik denetiminden sorumlu. ( authentication ) Örn login esnasında client üzerindeki bilginin doğruluğu
Rid Master ile beraber çalışır. Bir obje eklendiğinde her objeye bir SID atanır.

Infrastructure = Site Yapısı, Zarar görürse gidilecek yol bulunamaz. 

Bu rollerin tek bir domain controllerda olması pek önerilmez.
Çünkü server kaybedildiğinde hepsi birden gidiyor.
Additional DC'ye direk olarak geçmez önce dağıtmamız gerekir.
Additional DC'de DC'nin rol kopyaları vardır. `NTDS` klasöründe.

Active Directory Users and computers, sun.local sağ click operation master. Domain seviyesindeki rollerin hangi
domain controllerda olduğunu aktarır. İlk domain kontroller gittiğinden açılması gecikiyor. Error verdi.
Açılan pencereden RID, PDC ve Infrastructure rollerili görebiliyoruz.

```
FSMO (Flexible Single Master Operations) : Rollerin genel adı.
```

`change` ile force ile kaybolan DC'den transfer ediyoruz. 

Rolleri nasıl görüntüleyip change ediyoruz? Henüz grafik arayüzden. Ama sonraki süreçte komutla yapacağız.

nslookup gibi domain yapısına sorgu gönderebiliriz.

```
netdom query fsmo
```

Burada bazı rolleri alamadığımızı görüyoruz.

Active Directory Domains and Trusts - sun.local sağ tık Operation Master, Buradan yalnız domain naming master'ı görüntüleyebilirim. Schema hala görüntülenemedi. Change inaktif bunu görüyoruz.


En önemli rolümüz Schema Master Schema, Bu konsolu mmc'ye ekleyeceğiz. Bütün konsollar system32'nin altındadır. Boş bir mmc kullanarak
çağırmak mümkündür. Gelen ekran system32 klasörünü okur çok daha fazla konsolu görüntüler. Fakat ihtiyacımız olacak konsol güvenlik amacıyla gizlenmiştir.
Öncelikle bu konsolu ortaya çıkarmak için:

```
cmd içerisine:
regsvr32 schmmgmt.dll
```

Böylece modül register edildi.

Sağ click operation master. Change şimdi geldi. 

ntds bir programdır.

```
ntdsutil : AD işlemlerini yapar. Cisco'ya benzer. ? ile görüntüle.
```

`roles` diyerek bir alt komuta girdik. `?` ile görüntüle. `transfer` ile master rolleri aktarabileceğimizi gördük. Fakat DC olmadığından
işimize yaramaz. İkisinin de online olması gerekiyor. `Seize` ise bunu zorlayarak yapıyoruz. İkisi online olsa da aktarır fakat gerek yoktu olarak uyarır. Fakat önce DC'ye bağlanmamız lazım. `connections`, `connect to server sun-dc2`, `quit`

```
seize pdc
seize rid master
seize infrastructure master
seize naming master
seize schema master
```

DNS server da gitti bunun yerine DNS server kurulması gerekiyor. Bu işlemlerden sonra `netdom` ile hepsinin geçtiğini görüyoruz.
Artık additional domain controller diyemeyiz root domain controller oldu. 

Düzeltmeler: Users And Computersda hala görünüyor. Sites And Services'de Servers'de görünüyor. Sürekli replike etmeye çalışacak.
Alttan yukarı temizlemeye bağlayacaksınız. Önce NTDS settings sonra kendisi. Users and computers'da da kontrol ediyoruz kalkmış.

DNS içerisinde _tcp yi kontrol ediyoruz. 8 adetti silinmiş. _udp'de de aynı şekilde. sun.local properties'inde name server tabında
gözüküyor. Kaldırıp apply.

Aynısı reverse lookup zone için de geçerli. Unknown yazıyor zaten. 

Forwarders da aynı şekilde. Bilgisayarın DNS adresini de düzeltiyoruz. Client cihazlarda yine DNS adresi düzeltildi.

Active directory en az bir sitedan oluşur aynı site'da olunca replike eder. DC1 ve DC2 aynı side'da olduğu için birbirini replicate eder.

Tüm Komutlar Tekrar :

```
fsmo/transger / seize:::::::::

ntdsutil
  roles
  connections
    connect to server dc2
    quit
  transfer/seize pdc
  transfer/seize rid master
  transfer/seize infrastructure master
  transfer/seize naming master
  transfer/seize schema master
  quit
quit

```

### 2016 Kurulumu | Migration

AC yapısını 2016'ya geçişi isteniyor. `migration` 

Aşağıdaki gibi sürümler arasında geçiş olabilir. Sürümleri atlama mümkün olmaz.

```
2012 AD -> 2012 R2 AD -> 2016 AD 
exc 2010 -> exc 2013 -> exc 2016
```

Migration işlemi, yedekleklemelerin tam olarak yapıldığıktan sonra devreye sokulur.
Active directory, File Server'daki kullanıcı yedekleri, exchange in bütün data yedekleri


```
2012 R2 AD >>> 2016 AD Migration

1. 2016 yüklü serverı domaine kat.
2. AD DS yükle.
3. Promote et.
4. Fsmo'ları taşı.
5. 2012 Server de-promote et.
6. AD DS, DNS uninstall.
7. Makinayı Workgroup'a çek.
```

2016 Server'da rollerin arttığını görüyoruz. Azure'a doğru bir hareket var. Aynı zamanda her yerden erişme mantığı da var.
2008 gerçekten geride kaldı. Ama 2012 öyle değil. 2012 ile 2016 arasında da keskin bir dönüş yok. 

Device Health, Host Guardian, MultiPoint Service ilave roller ve feature'lar. Exchange tarafı da Office365'e yaklaşıyor.


Fsmo'lar taşınırken. `connect to server dc3` olacak. 

Uyarıyı görmek için. pdc seize yapıldı.

rid Active Directory Users And Computers, `dsa.msc`'den transfer edildi.

Schema görsel arayüzden transfer edilemedi. 

!!!! Active Directoru Users And Computers -> Raise domain functional level

Geri dönüşü yok bundan sonra child ya da tree domain yapılacaksa onlar da 2016 olmak zorunda.

Policy Object'ler kontrol edildi. 

