---
layout: post
title:  "53. Gün"
categories: main
tags: exchange-server domain-controller certification-authority
---

## Ne Görüldü?

* Jupiter-DC1 (domain-controller) ve Jupiter-CA1 (certification-authority) cihazları kuruldu.
* DNS içerisine ek ayarlamalar (forwarders). Sites içerisinde ek ayarlamalar yapıldı.
* Certification içerisinde mevcut template'ler silindi ve yeni template'ler oluşturuldu.
* Group Policy içerisinde yeni kısıtlamalar getirildi.
* Tüm cihazlarda `Region: United Kingdom, Time zone: (UTC+02:00) Athens, Bucharest`. Hyper-V Time synch'i kapat.


### Jupiter-DC1

* `jupiter.local` adında bir `domain` oluşturuldu.
* `jupiterDC1` adında bir `DC` oluşturuldu.

```
Jupiter DC-1
------------
IP:   192.168.52.82
Mask: 255.255.254.0
GW :  192.168.52.1
DNS:  192.168.52.82
```

* PC adı -> Jupiter-DC1
* IP verildi.
* DC kuruldu. Promote edildi.
* Domain admin kullanıcısı ile gir.

```
Install-windowsfeature -name AD-Domain-Services -IncludeManagementTools 
Install-AddsForest -DomainName jupiter.local
```
* !!! Domain admin kullanıcısının ismi değiştirildi.
* DNS Manager konsolunu aç. `dnsmgmt.msc`
* Reverse zone eklendi. PTR. Focus.
* Forwarders `ttnet 195.175.39.49 , 39.50, 39.39, 39.40`.
* Active Directory Sites And Services konsolunu aç. `dssite.msc`

```
1 | Default Fist Site adını değiştir.
  - Bir site için subnet belirledik.
    - Sağ tık
      - New Subnet
        - Prefix -> 192.168.52.0/23 
          - Altaki pc ile ilişkilendir.
2 | Intersite -> IP
    - DEFAULTIPSITELINK adını değiştir. Jupiterlink
    - Properties -> Replicate every -> 15 yap.
```       

* Active Directory Users and Computers konsolunu aç. `dsa.msc`
* `Manage Service Accounts` içerisinde `CaUser` diye bir kullanıcı oluşturuldu. Sertifika servisi için.
* Aşağıdak user, group ve organizational-unit'leri oluştur.

```
Genel (OU)
  OU1
    User-> Ahmet Yılmaz
    User-> Mehmet Öztürk
    Group-> Sanat
  OU2
    User-> Cihan Akpınar
    User-> Özde Acarkan
    Group-> Kultur

Group-> Personel
```

* Disk bağla. (Exc Tool)
* `.Net 462...` Install edildi.

### Jupiter-CA1

* `Jupiter-CA` adında bir server kuruldu. `Certificate Service`
* IP verildi.  Domaine alındı.

```
Jupiter CA-1
------------
IP:   192.168.53.117
Mask: 255.255.254.0
GW :  192.168.52.1
DNS:  192.168.52.82
```

* `AD Certificate Services` kurulacak. Görsel arayüzden.
* Feature'larda Network Device hariç hepsi alındı.
* Local Users And Groups konsolunu aç. `lusrmgr.msc`
* Local bir user grubu olan `IIS_IUSRS` içerisine `CaUser` kullanıcısı ekle.
* Amaç: IIS arka planda bazı uygulamaları çalıştırır. Bu uygulamalarda güvenlik amaçlı domaine eklenecek
bir usera `local user` yetkisi de verilerek bu uygulamaları arka planda çalıştırması için bu user yetkilendirdiriliyor.
Yetkili biri de verilebilirdi. Ancak herhangi bir saldırıda yetkili user'ın ele geçirilse dahi domain
yetkisine ulaşılması böylece engellenir.
* Certification Authority konsolunu aç. `certsrv.msc`
* Certificate Templates kısmındakiler temizlendi. Yeni templateler oluşturulacak. `sağ tık -> manage`

```
Duplicate Yeni Templateler:
user ---> Kullanıcı
computer --> Bilgisayar
Exchange'in Tüm Template'leri :
Exchange Enrollment Agent (offline) -> Exchange Enrollment Ajan Offline
Exchange Signature Only -> Exchange Dijital İmza
Exchange User -> Exchange Kullanıcısı

!!!! Burada "General -> ☑ Publish certific...

Web Server -> Web Sunucusu
```

* Elde domaine alınmış bir member server var.  `JupiterCA` serverda sertifika servisi ve enrollement rolleri var.
Buradan hem forest hem de group policy manage edilmek isteniyor.

* ICMP protokolünü firewall bloklar. Portu yoktur. (layer-3 protokol) ICMP protokolünü firewall'da açmak için : `New Inbound/Outbound Rules -> Predefined -> File And Printer Sharing -> IPv4 Echo (2 ve 3. seçenekler) -> allow connection

* Powershell: `Restart-service certsvc`

* Sertifikaların isteklerinin manuel olmaması autoenroll olan template'lerin direk issue olabilmesi için group policy'de 
düzenlemeler yapılıyor.

* Group Policy'de herhangi bir değişiklik yapıldığında bu değişiklik DC makinede `SYSVOL` dosyasına kaydedilir.
