---
layout: post
title:  "15. Gün"
categories: main
tags: vmware virtualization hyper-v
---


## Sanallaştırma

`Hypervisor` veya `virtual machine monitor VMM` denilen araçlar sanal makineler oluşturmakta kullanılır.

Bu araçlar software, firmware veya hardware olabilirler.

Hypervisor'ün bir veya birden fazla sanal makineyi çalıştırdığı bilgisayar `host machine` olarak adlandırılır.

Her bir sanal makine ise `guest machine` olarak adlandırılır.

Hypervisor konuk işletim sistemlerine sanal bir işletim platformu sunar, konuk işletim sistemlerinin çalışmasını üstlenir.

Çeşitli işletim sistemlerinin birden fazla `instance`(örnek) aynı sanallaştırılmış hardware kaynaklarını paylaşabilir. 

Örneğin `Linux`, `Windows`, `macOS` işletim sistemlerinin hepsi tek bir fiziksel `x86` makinede çalışabilir.

`Hypervisor` altında bir işletim sistemine ihtiyaç duymuyorsa ona `bare-metal hypervisor` denir. Örneğin `VMware`'in `ESXi` versiyonu altında bir işletim sistemine ihtiyaç duymadan server üzerinde çalışabilir.

-------------------------------------

Sanallaştırma işletim sistemi seviyesinde de yapılabilir. (`operating-system-level`)

**operating-system-level sanallaştırma :** Modern işletim sistemleri ellerindeki alanı (`space`), `user-space` ve `kernel-space` olarak bölerler. `operating-system-level` sanallaştırmada tüm `instance`'ların (bunlara `container` denir) aynı çekirdeği (`kernel`) paylaşması gerekir. `user-space`'de farklılık gösterebilirler. Fakat tıpkı aynı çekirdeğe sahip farklı Linux dağıtımlarında olduğu gibi hepsi aynı çekirdeği kullanır.

----------------------------------------


* Bilgisayarın birimleri nelerdir ?
  * CPU
  * RAM
  * Disk
  * HDD
  * Ethernet
  * Grafik Kartı

* VMware, HyperV gibi sanallaştırma araçları ile kaynaklar paylaştırılabilir. 


* VMware Workstation kuruldu.
  * Update yapıldı.

## İlk Virtual Machine kurulması

* Neleri paylaştırabilirim ?
  * 1 CPU `4 Core`
  * 4 Core `16 Gb`
  * HDD `130 Gb`
 
 
 * Sanallaştırmada sistem kaynakları çok iyi analiz edilmelidir.
 
 * 8 Gb Ram 200 Gb HDD'li bir bilgisayar kurabilir miyim?
    * Disk yetersiz. Bu ancak `allocate` yapılmadığı durumda bu olabilir. 
    * Bu da `200/8 = 25Gb` oluşturur. Bir süre idare eder.
    * Olmayan bir kaynağı paylaştırırsanız ana makinaya zarar verir.
    
 
* VMware Workstation'dan `typical` seçiyoruz
 
* Administrator kullanıcısı normalde kullanılmalı mıdır?
  * Kuvvetli bir şifre kullanılmalıdır. Dışarıdan gelen bir kişinin çözememesi gerekir.
    * min 8 karakter, akılda kalacak şekilde
* İkinci yol bağımsız bir kullanıcı oluşturmaktır.


* `Windows 10 x64` kurulacak.
* VMware Sanal Makina için 60GB kendisi öneriyor.
* `..as a single file` seçiyoruz.
* Yüklenir yüklenmez kapatıldı.
* Çoklu dosyalar performansı arttırıcı etki yapar.

* Aynı makinada `hyper-v` ve `VMware` çakışır.

